Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
ML: Einen schönen guten Abend,
sub2
herzlich willkommen
zu unserer Sendung,
sub3
eine Sendung,
in der wir viel zu besprechen haben.
sub4
Nicht nur Drohnen in Polen,
und die Frage,
sub5
wer sie geschickt hat.
sub6
Zu welchem Zweck?
sub7
Wir sehen die Schäden,
die entstanden sind.
sub8
Die Frage, wie gefährlich das ist.
sub9
Sabine Adler ist heute bei uns.
sub10
Sie kennt Israel
und den Nahen Osten.
sub11
Sie hat ein Buch veröffentlicht:
sub12
Das ist sehr bemerkbar,
weil sie plastisch beschreibt,
sub13
wie das Vorgehen
in Gaza ganze Familien
sub14
spaltet und trennt.
sub15
Durch die Familien hindurch
geht eine neue, unsichtbare Mauer.
sub16
Sie kommt gerade zurück
von einer langen Reise
sub17
in der Ukraine.
sub18
Wenn es um Fragen
von Krieg und Frieden geht,
sub19
ist Jan van Aken der Chef
der Linkspartei.
sub20
Er ist ein guter Gesprächspartner.
sub21
Er sagt: Wenn nicht
alle Beteiligten am Tisch sitzen,
sub22
sind das keine Friedensgespräche,
sub23
sondern am Ende
entstehen schmutzige Deals.
sub24
Alaska war für ihn
zum Scheitern verurteilt
sub25
und alles andere
hat bislang nicht funktioniert.
sub26
Alle müssen da sitzen.
sub27
Und mit allem meint er
auch die Chinesen. Ich freue mich.
sub28
Wir sprechen über die europäische
und deutsche Migrations-Politik.
sub29
Die Linkspartei
lehnt Abschiebungen generell ab
sub30
und lässt an der deutschen
Asylpolitik kein gutes Haar.
sub31
Das tut Ruud Koopmans auch.
Aber aus ganz anderen Gründen.
sub32
Er sagt, in einem
wirklich lesenswerten Buch,
sub33
"die Asyllotterie":
sub34
Wir haben ein zutiefst ungerechtes
und tödliches Asylsystem.
sub35
Wir müssen es komplett erneuern.
sub36
Merkels berühmter Satz:
"Wir schaffen das".
sub37
War nicht mehr als ein
geschickter rhetorischer Schachzug.
sub38
Denn damit hat sie das Problem
sub39
einfach zu einem Problem
der deutschen Gesellschaft gemacht.
sub40
Und die demographischen Probleme
und der Fachkräftemangel,
sub41
dass das dadurch gelöst wird,
das hat sich nicht erfüllt.
sub42
Herzlich willkommen.
sub43
Gleich zu Beginn
aber sind wir in Washington.
sub44
Da ist er schon.
sub45
Elmar Theveßen,
sub46
mit dem wir sprechen
über einen politischen Mord
sub47
in den USA an Charlie Kirk.
sub48
Ein konservativer, manche sagen,
ein rechter Blogger und Podcast.
sub49
ET: Schönen guten Abend.
sub50
Schönen guten Abend,
hallo in die Runde.
sub51
Wer war Charlie Kirk
und wofür stand er?
sub52
ET: 31 Jahre alt,
sub53
der Chef des Turningpoint Netzwerkes
in den vereinigten Staaten.
sub54
Das hat er gegründet,
sub55
und er wollte junge Leute
im ganzen Land ansprechen.
sub56
Seine Organisation
hatte kleine Gruppen
sub57
unterhalten an vielen Universitäten.
sub58
Sie waren dort Ansprechpartner
für junge Leute.
sub59
Er hat zwar sehr harte, rechte und
rechtsradikale Ansichten vertreten,
sub60
gleichzeitig dies dann aber in der
Debatte miteinander ausgefochten.
sub61
Er geht verbal in den Streit
und stellte sich dem Streit.
sub62
Auch gegenüber den liberalen
und linken Kräften in den USA.
sub63
Gehört zu denen, die Donald Trump
massiv unterstützt haben.
sub64
Er hat sein Netzwerk genutzt,
sub65
um mit jungen Leuten
Straßen-Wahlkampf zu machen,
sub66
und von Tür zu Tür zu gehen.
sub67
Er hat mit dafür gesorgt,
dass Trump zum Präsident wurde.
sub68
ML: Ein wichtiger Satz. Welche Rolle
hat er da wirklich gespielt?
sub69
Ich lese unterschiedliche Dinge.
sub70
Einige sagen, er war
in guten Kontakten mit Trump.
sub71
Mich hat überrascht,
die Reaktion vom Präsidenten.
sub72
Es gibt keinen wichtigen Namen,
sub73
der sich nicht
zu diesem Mord geäußert hat.
sub74
Wie wichtig war dieser junge Mann?
sub75
ET: Charlie Kirk und Donald Trump
haben sich gegenseitig
sub76
als Freunde bezeichnet,
und hatten engen Kontakt,
sub77
weil Donald Trump wusste,
wie wichtig es war:
sub78
junge Leute, die weniger wählen,
sub79
sind dieses Mal
zur Wahl gegangen.
sub80
Das hat
einen großen Unterschied gemacht.
sub81
Charlie Kirk ist dafür bekannt,
sub82
er ist der Überzeugung,
sub83
dass die Epstein-Akten
veröffentlicht werden sollen.
sub84
Und er hat den Präsidenten
widersprochen,
sub85
Kredite für die Studenten,
sub86
die Lage zu verschlechtern
für die Studenten in den USA.
sub87
ML: Er hat sich regelmäßig
an Universitäten hingesetzt,
sub88
Orte, wo er wusste,
sub89
mit den Positionen bin ich
nicht unbedingt gut gelitten.
sub90
Weil amerikanische Universitäten
sind eher progressiv.
sub91
Er hat sich
diesen Diskussionen gestellt.
sub92
Das ist der Moment
kurz vor dem Attentat.
sub93
"duefully wrong"
sub94
ist das Motto dieser Veranstaltung.
sub95
EL: Er hat sehr
scharfe, rechte Überzeugungen.
sub96
Er hat gesagt, Homosexuelle
müssen gesteinigt werden.
sub97
Die Frau muss sich
sub98
dem Mann unterwerfen.
sub99
Er hat gesagt, Schwarze nehmen
den Weißen die Positionen weg.
sub100
Wenn man in einem Flugzeug sitzt
mit einem schwarzen Piloten,
sub101
muss man Angst haben.
sub102
Er hat über Muslime gesagt,
es ist Hohn,
sub103
dass der linke muslimische Kandidat
in New York ist,
sub104
wenn an 9/11 tatsächlich Muslime
hinter diesem Anschlag stehen.
sub105
Jetzt kommt das Aber.
sub106
Er hat sich immer dem Streit
der Debatte gestellt.
sub107
Mehr ist nicht bekannt, er hätte
nicht zu Gewalt aufgerufen.
sub108
Aber mit
diesen scharfen Formulierungen
sub109
hat er natürlich
zur Polarisierung beigetragen.
sub110
Keine Seite darf die andere Seite in
irgendeiner Weise ins Visier nehmen.
sub111
ML: Homosexuelle
sollten gesteinigt werden?
sub112
ET: Er bezieht sich auf die Bibel.
sub113
Das sind rassistische Äußerungen,
minderheitenfeindlich.
sub114
Er gehört zu den Rechtsradikalen
in den USA.
sub115
Aber anders als andere
macht er das nicht,
sub116
von der Moderatorenposition
eines Fernsehsenders aus,
sub117
mit irgendeinem Podcast,
sub118
sondern er begibt sich
in die verbale Auseinandersetzung
sub119
und ist bei diesen Auftritten
an Universitäten -
sub120
nicht einmal,
sub121
sondern auch oft liberalen
und linken Studenten begegnet,
sub122
die mit ihren Argumenten
überzeugender wirkten als er.
sub123
ML: Haben Sie sich mal
mit ihm beschäftigt?
sub124
Jemand, der so gegen den Islam und
gegen Islamisten sich ausspricht.
sub125
RK: das habe ich auch gerade
gedacht.
sub126
ML: Exakt.
sub127
Und diese Positionen, Elmar,
sub128
wenn du sagst, der hat
überall kleine Büros unterhalten,
sub129
wie erfolgreich
waren diese Positionen?
sub130
Wie sehr hat sich da die Stimmung
sub131
an einer amerikanischen Hochschule
gedreht?
sub132
ET: Also, das reitet
gewissermaßen auf der Welle,
sub133
dass man in Amerika glaubt, man
darf Dinge nicht offen aussprechen.
sub134
Umso mehr hat einer der Zulauf,
der sagt,
sub135
ich kämpfe dafür.
sub136
Die Freiheit der Meinung
ist deutlich weitgehender
sub137
als in Deutschland.
sub138
Vor diesem Hintergrund
muss klar sein:
sub139
Niemand dafür seine
politische Überzeugung, Meinung,
sub140
ermordet werden.
sub141
Es nicht der Erste,
der ermordet wurde.
sub142
Vor einigen Monaten im Juni hatten
wir den Fall, dass Melissa Hartmann,
sub143
eine Abgeordnete
der Demokratischen Partei,
sub144
mit ihrem Mann
in ihrem Zuhause ermordet worden.
sub145
Der Täter war ein 57-Jähriger,
der aus dem rechten Spektrum kommt.
sub146
Und es gibt eine ganze Reihe
von Fällen
sub147
in den vergangenen Monaten
und Jahren,
sub148
wo sich politische
Auseinandersetzungen
sub149
in Gewalt entladen.
sub150
Es ist eine gefährliche Phase.
sub151
ML: Interessant, da wieder
eine Widersprüchlichkeit von Trump.
sub152
Er selber sagt, das geht so nicht,
sub153
wir können nicht immer weiter auf
diese Art und Weise polarisieren.
sub154
Das sagt der Mann,
sub155
der diese Polarisierung
maßgeblich mit eingebracht hat.
sub156
An welchem Punkt stehen wir?
sub157
Das ist ein Land, an dem
mehr Feuerwaffen zirkulieren,
sub158
als in jedem anderen Land der Welt.
sub159
Das könnte irgendwann so weit gehen,
sub160
dass wir über
einen Bürgerkrieg sprechen.
sub161
ET: Donald Trump
hat ja in seiner Adresse
sub162
an die Nation
gestern davon gesprochen,
sub163
dass Charlie Kirk ein Märtyrer sei.
sub164
Dass man Schuld daran hat,
durch die Rhetorik.
sub165
Weil man ihn
als Nazi beschimpft habe.
sub166
Aber es ist Donald Trump,
sub167
der selber Medien
und politisch Andersdenkende
sub168
zu Feinden des Volkes erklärt
und sein Stabschef hat gesagt:
sub169
Die demokratische Datei ist
eine extremistische Organisation.
sub170
Das ist alles eine Rhetorik,
die nicht hilft.
sub171
Man muss auch die Zahlen sehen,
sub172
die in jüngster Zeit
wieder erhoben worden sind.
sub173
Die Gewaltbereitschaft in den USA.
sub174
In Chicago gibt es eine Studie,
die sagt,
sub175
dass insgesamt etwa 8 %
der Amerikaner
sub176
bereit sind Gewalt anzuwenden
bei der Durchsetzung
sub177
ihrer politischen Ziele.
sub178
Die Umfragen sagen, dass 39 %
der Demokraten der Meinung sind,
sub179
man müsste Donald Trump
im Zweifel mit Donald Trump
sub180
aus dem Amt vertreiben.
sub181
25 % haben in dieser Studie gesagt,
sub182
auch das Militär gegen politisch
Andersdenkende müsste man einsetzen.
sub183
Wir haben eine explosive Grundlage.
sub184
Ein Pulverfass.
sub185
Und vor dem Hintergrund
ist die Rhetorik der Politiker
sub186
natürlich entscheiden.
sub187
Gestern Abend oder heute hören wir,
sub188
dass im rechten Lager
von Krieg gesprochen wird.
sub189
Dass die andere Seite
einen Krieg gegen die Rechten führe,
sub190
und man antworten müsse.
sub191
Einer der Moderatoren
von Fox News hatte das so gesagt.
sub192
Der ehemalige Berater
des Präsidenten auch.
sub193
ML: Apropos Spiel
mit Angst und Unsicherheit.
sub194
In Europa sind wir.
sub195
Wie schaut der amerikanische
Präsident auf die Drohnen in Polen?
sub196
Wer hat die geschickt?
sub197
Zu welchem Zweck?
sub198
ET: Man ist hier in Washington
ein bisschen baff,
sub199
wenn man den Eindruck hatte,
dass es sehr wichtig ist,
sub200
ganz eng an der Seite
Polens zu stehen.
sub201
Vor ein paar Tagen war der neue
polnische Präsident hier zu Gast.
sub202
Im Oval Office.
sub203
Man hat sich sehr gut verständigt,
weil Donald Trump der Meinung ist,
sub204
die Regierung sollte wechseln.
sub205
Donald Tusk muss weg.
sub206
Und versteht sich gut.
sub207
Es ist seltsam,
sub208
dass ein amerikanischer Präsident
nach diesem Drohnen-Angriff
sub209
auf Polen
keine stärkeren Worte findet.
sub210
Er hat gesagt, das geht nicht.
Hat aber keine Anstalten gemacht.
sub211
Eine rote Linie ziehen oder mit
den NATO-Partnern Ansagen zu machen.
sub212
Möglicherweise
auch militärisch reagieren.
sub213
Truppen verstärken.
sub214
Das zeigt das,
was viele Kritiker auch sagen.
sub215
Donald Trump ist kein verlässlicher
Partner innerhalb der NATO.
sub216
Auf den kann man sich im Zweifel im
Angriff zwar nicht 100 % verlassen.
sub217
Denn es kommt dann auf das nationale
und sein persönliches Interesse an.
sub218
Ob die Beistandspflicht
nach Art. 5 des NATO-Vertrages
sub219
am Ende auch wirklich gezogen wird.
sub220
Ich schaue zu Sabine Adler.
sub221
Sie kommt gerade
aus einer langen Reise
sub222
in die Ukraine zurück.
sub223
ML: Was denken Sie? Elmar
sprach gerade von einer roten Linie.
sub224
SA: Das Auffällige ist,
sub225
dass Donald Trump
das überhaupt nicht
sub226
als kollektive Angelegenheiten
begreift.
sub227
Er fühlt sich
davon nicht angesprochen
sub228
und es betrifft ihn nicht.
sub229
Er denkt nicht
in diesem Zusammenhang.
sub230
Zusammenhang NATO -
sub231
dass er da als Führungsnation
und als Mitglied
sub232
das Bündnis
sub233
als solches gerade
auf eine unverschämte Art
sub234
herausgefordert wird.
sub235
Das berührt ihn nicht,
sub236
weil es ihm,
wie Elmar Theveßen gerade sagte,
sub237
nicht in seinem
nationalen Verständnis tangiert.
sub238
Das ist das Gefährliche.
sub239
ML: Ist das möglicherweise die Idee?
sub240
Wirklich herauszufinden,
sub241
mit Blick
auf den amerikanischen Präsidenten,
sub242
wie er es mit der NATO hält?
sub243
Er hat nie gesagt,
er wird sie abschaffen.
sub244
Aber man hat das Gefühl,
er steht nicht so wirklich dahinter.
sub245
JA: ich glaube, dass Putin dafür
nicht sein Test braucht.
sub246
Trump zeigt seit Monaten,
dass er mehr Team Putin ist.
sub247
Beides sind Autokraten und wir haben
es gehört mit der Militarisierung.
sub248
Trumps Ziel ist es,
an der Macht zu bleiben.
sub249
Zur Not mit militärischer Gewalt,
da ist der potentielle.
sub250
Ich glaube schon, das war ein Test,
es waren keine scharfen Drohnen.
sub251
Diese Ablenkung Drohnen den großen
Mengen geschickt werden.
sub252
Es war eindeutig ein Test, aber ich
glaube es ist zu wenig
sub253
zu denken dass nur die Amerikaner
getestet wurden.
sub254
Ich glaube das war das Hauptziel und
Trump,
sub255
da weiß Putin dass er eher ein
Kollegen hat als ein Gegner.
sub256
SA: Aber wir wissen ja auch,
sub257
dass Trump dann doch
nach den zwei Schritten zurück
sub258
einen nach vorne macht.
sub259
Man weiß nicht, was das auslöst.
Wie groß der Schritt ist.
sub260
Aber es gibt ihn.
sub261
Wir hoffen,
dass er sich darauf besinnt.
sub262
Aber wenn ich das höre,
sub263
die lasche Reaktion auf das,
was in Polen passierte,
sub264
kein Versehen war,
sondern das pure Absicht war.
sub265
Die ganze Strecke dieser Drohnen.
sub266
Das war klar, Polen als Ziel.
sub267
Von Belarus war Polen das Ziel.
sub268
Und da kommt dann
gar nichts oder fast nichts.
sub269
ML: Ich glaube,
die Kollegen von der Welt waren es,
sub270
die haben darüber berichtet.
sub271
Es gab auch Drohnen
Richtung Litauen?
sub272
Ist das bestätigt?
sub273
ET: Ist hier noch nicht bestätigt,
würde aber beweisen,
sub274
dass es darum geht,
an allen Ecken auszutesten.
sub275
SA: Litauen wäre
nicht das erste Mal.
sub276
Das hat es schon mal gegeben,
sub277
dass Litauen
zum Testballon wurde.
sub278
ML: Die amerikanische Politik,
wenn es um die Frage geht, Art. 5,
sub279
Frage der NATO und die rote Linie -
sub280
wie diskutieren
sie dieses Szenario?
sub281
ET: Ich glaube, hier
in der politischen Diskussion
sub282
spielt das keine Rolle.
sub283
Keiner beschäftigt sich damit,
sub284
dass es jetzt mal
dringend notwendig wäre.
sub285
Man sollte vielleicht erwähnen,
dass in den letzten Wochen mehrfach,
sub286
seit Jahresbeginn zehnmal,
sub287
russische Kampfjets
in den Luftraum eingedrungen wird,
sub288
den die NATO
als ihren Schutzraum betrachtet.
sub289
Es sind Jets aufgestiegen.
sub290
Um sicherzustellen,
dass da nichts eskaliert.
sub291
Es kann aber
leicht etwas eskalieren.
sub292
Kein großes Thema.
sub293
Der NATO-Vertrag,
das muss man ja immer wieder sagen,
sub294
Art. 5, sieht nicht vor,
sub295
dass man zwangsweise
mit militärischen Mitteln
sub296
zurück schlägt.
sub297
Er sieht ausdrücklich vor,
sub298
dass bei der Verteidigung
des NATO-Gebietes jeder Staat
sub299
für sich entscheidet.
sub300
Das kann vom verbalen Verteidigen,
sub301
bis zur Lieferung
von Aufklärungsdaten gehen.
sub302
Man muss Zweifel daran haben,
sub303
ob die USA bereit wären, mit
Waffengewalt Beistand zu leisten.
sub304
ML: Ich erinnere mich an eine Szene.
sub305
Trump wird genau
nach dem Art. 5 gefragt.
sub306
Und er weist genau
auf diese Feinheit hin,
sub307
die du gerade ansprichst.
sub308
Verabschiedet euch
von der Idee,
sub309
dass der Art. 5 die Antwort ist,
sub310
dass man Estland angreift
und das ist,
sub311
als wäre New York
angegriffen worden.
sub312
Er sagte, das ist Auslegungssache.
Führt nicht zwingend dazu,
sub313
dass wir euch beistehen.
sub314
Rhetorik,
die das deutlich runterkocht.
sub315
Was ist Art. 4?
sub316
SA: Es gibt auch eine
andere Möglichkeit, zu reagieren.
sub317
Das hat die Türkei gemacht.
sub318
Die Türkei hat sich angeschaut,
wie Russland
sub319
und russische Kampfflieger 2015
sub320
immer wieder den türkischen Luftraum
verletzt haben.
sub321
Sie haben jedes Mal
eine Warnung gekriegt.
sub322
Irgendwann haben die Türken
sub323
einen russischen Kampfflieger
abgeschlossen.
sub324
Das hat nicht zu einer Verbesserung
der Beziehungen geführt.
sub325
Schwere wirtschaftliche Schäden
für die Türkei.
sub326
Die sind alle rausgeflogen,
die Unternehmer aus Russland.
sub327
Keine türkische Tomate
kam er auf den russischen Markt.
sub328
Aber das war eine Möglichkeit,
sub329
die die Türkei für sich
in Anspruch genommen hat.
sub330
Immerhin, als Mitglied der NATO
haben sie als Land so reagiert.
sub331
Sie muss sich die Provokation
nicht gefallen lassen.
sub332
ML: Was sagt Art. 4?
sub333
SA: Konsultation.
sub334
Ich finde,
es war ein starkes Zeichen,
sub335
zu sagen,
das ist unsere Angelegenheit.
sub336
Es gibt Konsultation nach Art. 4.
sub337
Aber was bringt diese Konsultation?
sub338
Was haben Sie zur Folge?
sub339
ET: Das ist eine Art
Selbstvergewisserung.
sub340
Man schaltet die Vorstufe,
damit man abchecken kann,
sub341
wenn wir zu dem Schluss kommen,
es war ein Angriff,
sub342
wer würde mitmachen?
sub343
In dieser Phase sind wir jetzt.
sub344
ML: Friedrich Merz sagt,
sub345
das ist eine ernsthafte
und sinngemäße Gefährdung
sub346
des Friedens in Europa.
sub347
JA: das würde ich auch so sehen,
weil es ist ganz schwierig,
sub348
wie reagiere ich?
sub349
Merz sagt wir müssen uns verteidigen
sub350
das ist eine extreme
Eskalationsgefahr.
sub351
Wenn die NATO mit gleichen Mittel
zurückschießt haben
sub352
wir einen Ausschau können was keiner
mehr kontrollieren kann.
sub353
Wenn wir gar nichts machen kommt der
nächste Angriff
sub354
und es geht so weiter. Dass eine
schwierige Frage.
sub355
ML: In zwei Tagen
ist das Militärmanöver.
sub356
Ist das Zufall?
sub357
SA: Ja. Es war geplant.
sub358
Der Termin war geplant.
sub359
Aber das Ereignis ist kein Zufall.
sub360
Und das, was wir hören,
sub361
von diesem Manöver,
sub362
von belarussischer Seite wird
das weiter runtergedimmt.
sub363
Seit einigen Wochen heißt es, es
wird ein kleineres Manöver.
sub364
Auch nicht an den Grenzen.
sub365
Im Landesinneren.
sub366
Das ist pure Propaganda.
sub367
Muss man hinterher gucken.
sub368
Wie viele Truppen
wirklich dabei waren
sub369
und was da geübt wurde.
sub370
Es geht um die Aufstellung
sub371
von atomwaffenfähigen
Mittelstreckenraketen.
sub372
Die hätte Lukaschenko gerne.
sub373
Finde ich
eine erstaunliche Entwicklung.
sub374
An einem Tag, wo wir wissen,
sub375
dass aus Belarus
Drohnen abgeschossen wurden,
sub376
kommt die Nachricht,
es gibt einen Gefangenenaustausch,
sub377
eine Freilassung,
sub378
darunter auch europäische
und ausländische Häftlinge.
sub379
Und zugleich die Meldung,
sub380
die Eröffnung der US-Botschaft
in Minsk.
sub381
Passt für mich
überhaupt nicht zusammen.
sub382
An so einem Tag hätte ich gedacht,
sub383
hätte die US-Administration
doch gesagt,
sub384
wir warten mal
mit dieser Ankündigung.
sub385
Ist vielleicht
nicht der richtige Zeitpunkt.
sub386
Klingt ja wie Belohnung.
sub387
Oder: egal.
sub388
Finde ich schon ...
sub389
Ungeschickt.
sub390
Absicht?
sub391
Das Signal ist verheerend.
sub392
Das Signal ist: macht nix.
sub393
ML: Elmar, wie schätzt du das ein?
sub394
ET: Es geht weiter.
sub395
Die Delegation
hat öffentlich verlauten lassen,
sub396
dass Lukaschenko signalisiert hat,
sub397
er sei bereit von Putin abzurücken.
Er sei verhandlungsbereit.
sub398
Wer das glaubt,
hat nicht verstanden,
sub399
das Verhältnis
zwischen Putin und Lukaschenko.
sub400
Es gab in den letzten Wochen
sub401
und Monaten verschiedene
Selbstvergewisserungstreffen.
sub402
Da wurde mit Nordkorea in Peking
sub403
und mit anderen Staaten
tatsächlich sich vergewissert,
sub404
ob man noch auf einer Linie liegt.
sub405
Ob China sich an die Seite
Russlands gestellt hat.
sub406
Das hat natürlich vermutet,
Provokationen durchzuführen.
sub407
Das wird hier ehrlicherweise
bei Republikanern,
sub408
die davon überzeugt sind,
sub409
dass Putin und Lukaschenko
Böses im Schilde führen,
sub410
für das zu einer Menge Frustration.
sub411
Sie habe das Gefühl,
sub412
dass die Administration
hier Amerika schwächt.
sub413
ET: Wie wirkt das auf Dauer
die amerikanische Öffentlichkeit?
sub414
Wie frustriert
ist die Administration?
sub415
Das war ein Versprechen.
sub416
Geschenkt, die Rhetorik sagt,
sub417
ich mache das innerhalb
von einem Tag.
sub418
Ich nehme ab,
den ernsthaften Versuch,
sub419
Diplomatie zu betreiben.
sub420
Leute an einen Tisch zu kriegen.
sub421
Das fusioniert nicht.
sub422
Er intensiviert die Angriffe.
sub423
Du hast fast 1000 Drohnen.
sub424
Die sind in der Lage,
sub425
die Ukraine heim
sub426
zuschicken.
sub427
Marschflugkörper.
sub428
Schrecklich.
sub429
So hart wie noch nie.
sub430
Wie frustriert sind die?
sub431
ET: Ja erst mal der Ukraine Krieg,
da ist der Mehrheit der
sub432
der Amerikaner der Meinung das ist
nicht unser Krieg.
sub433
Kein einziger amerikanischer Soldat
wird einen Fuß reinsetzen.
sub434
Ich glaube hier ist auch im Spiel
das für Donald Trump die unmittelbar
sub435
ren wirtschaftlichen Interessen
sub436
wichtiger sind als die strategischen
Interesse Europa zu schützen.
sub437
Das führt dazu dass er keinen Druck
ausüben will auf Putin.
sub438
Wenn er ihn auf Putin aufrichten
müsste, dann müsste er das tun in
sub439
dem er die chinesischen Banken
sub440
in die Sanktionslisten nimmt,
sub441
die Putin helfen ihre Geschäfte
zu machen.
sub442
Mit Öl, Gas und anderen Dingen.
sub443
Das tut er nicht, weil er mit
den Chinesen einen Gipfel haben will
sub444
und wirtschaftlich vorankommen will.
sub445
Da ist tatsächlich dieser Anspruch
Frieden zwar nach außen hin
sub446
einer der erhebt, aber in Wahrheit
machte eine Politik die rein auf
sub447
wirtschaftliche ausgerichtet ist.
sub448
ML: Noch ein Blick zu uns.
sub449
Die Debatte,
sub450
ob wir Bodentruppen irgendwo
Richtung Ukraine schicken,
sub451
müssen wir führen.
sub452
SA: Wir müssen sie dringend führen.
sub453
Aber es ist keine Debatte,
sub454
die heute mit einem Ziel
enden muss.
sub455
Denn davor gibt es noch ganz viel.
sub456
Die allerwichtigste Aufgabe,
sub457
ist die Ukraine bei der Überwachung
des Luftraums
sub458
und beim Schutz
des Luftraum zu unterstützen.
sub459
Nicht nur mit Abwehrraketen.
Patriot. Gepard.
sub460
Ich habe aufgehört,
sub461
die Ukraine haben die ganzen Systeme
auf dem Schirm.
sub462
Sie danken Deutschland,
weil sie sagen,
sub463
dass er die wichtigsten Systeme
für den Abschuss.
sub464
Aber das, was jetzt gerade
die vergangenen Tage gezeigt wurde,
sub465
dass der Westen der Ukraine
sehr wohl von der NATO,
sub466
von Europa geschützt werden könnte.
sub467
Dieser Luftraum
könnte geschützt werden.
sub468
Wenn er geschützt würde,
würde das Anstrengungen ersparen.
sub469
Sie könnten sich
nach Osten orientieren.
sub470
Die europäischen Partner übernehmen.
sub471
Das wäre eine Möglichkeit.
sub472
ML: Elmar Theveßen sagt,
sub473
ich finde die Diskussion schräg -
sub474
Warum?
sub475
ET: Ja, weil Amerika oder der
Präsident
sub476
nutzt die Diskussion in Europa um
selber zu sagen,
sub477
warum soll ich Garantien geben, wenn
die Deutschen nicht bereit sind
sub478
diese Sicherheit in der Ukrainer mit
zu garantieren.
sub479
Deswegen glaube ich ist diese
Diskussion extrem wichtig.
sub480
Zweitens geht es nicht um die Frage,
ob Bundeswehrsoldaten
sub481
an der Front stehen,
sub482
ob man Aufgaben übernehmen kann,
kein neuer Vorschlag,
sub483
dass europäische Truppen auf keinen
Fall unter der NATO Flagge
sub484
sich um die Luftabwehr von
ukrainischen Städten kümmern.
sub485
Das sendet ein Signal, das ist eine
Lesart die man haben kann.
sub486
Es würde Donald Trump das Argument
wegnehmen.
sub487
Er muss sich nicht mit dem Gedanken
beschäftigen
sub488
solange Deutschland nicht bereit ist
Sicherheitsgarantien zu geben.
sub489
ML: Schaue ich zu Jan van Aken.
sub490
Auch in einer Sendung wie dieser,
sub491
wenn Elmar Theveßen berichtet,
sub492
wir stecken alle in einem
ziemlich üblen Dilemma.
sub493
Wir können nicht verschweigen,
was da stattfindet.
sub494
Wir sollten diese Bilder zeigen.
sub495
Auf der anderen Seite
habe ich das riesige Problem,
sub496
dass wir unter gar keinen Umständen
sub497
Panik oder Alarmismus in irgendeiner
Form erzeugen sollten.
sub498
Was sind die nächsten Schritte?
sub499
Wie wahrscheinlich ist es,
sub500
dass junge Menschen aus Deutschland
plötzlich irgendwo in der Ukraine
sub501
Frieden sichern müssen? Wie kann man
den Leuten die Angst davor nehmen?
sub502
Die Art und Weise,
wie das gerade diskutiert wird,
sub503
und wie die Gesellschaft
militarisiert wird,
sub504
kennen wir nicht.
Darauf sind wir nicht vorbereitet.
sub505
JA: erst mal ist es berechtigt das
Menschen anhaben.
sub506
Diese ganze Debatte um
Sicherheitsgarantien hat
sub507
für mich eine falsche Richtung.
sub508
Die Ukrainer braucht Sicherheit
heranziehen.
sub509
Der Weg ist eine Verhandlung und
dann ein Waffenstillstand
sub510
und dann gibt es
Sicherheitsgarantien.
sub511
Mittlerweile haben wir Verhandlungen
vor einer Sicherheitsgarantie.
sub512
Dann haben wir ein Krieg von NATO
Soldaten gegen Russland.
sub513
Das ist für mich völlig undenkbar.
sub514
Das hat eine Eskalationsgefahr, die
hat keiner mehr im Griff.
sub515
Wenn europäische NATO Soldaten in
den Krieg hinein begeben
sub516
auch, dass nicht unter der NATO
freigemacht.
sub517
In dem Moment wo wir das machen ist
die Eskalationsgefahr riesig.
sub518
Erst die Verhandlungen, dann die
Sicherheit Hörnchen.
sub519
Mit militärischer Stärke oder wir
reden mit den Vereinten Nationen.
sub520
Warum stellt keiner die Frage der
Vereinten Nationen.
sub521
Das war so üblich.
sub522
Das hat in Korea funktioniert seit
mehreren Jahrzehnten.
sub523
Da sind die Blauhelme und die
kontrollieren das.
sub524
Jeder Zwischenfall wird gemeldet und
dir eskaliert.
sub525
SA: Südkorea
ist ein Militärstützpunkt
sub526
der vereinigten Staaten.
sub527
Das ist eine andere Ausgangslage.
sub528
JA: trotzdem erst mal hat das in
vielen Ländern, Zypern zum Beispiel
sub529
man einigt sich auf
Kontrollmechanismen
sub530
und die werden von den Vereinten
Nationen durchgeführt.
sub531
Das ist was völlig anderes als NATO
Soldaten.
sub532
Das hat immer einen
Eskalationsgefahr.
sub533
Ich wünsche mir, dass wir wieder
über die Vereinten Nationen reden.
sub534
In dem Moment wo es Gespräche gibt
ist Russland mit dabei.
sub535
Die ganze Blockade des
Sicherheitsrates ist aufgehoben.
sub536
Das fehlt mir völlig an der Debatte,
sub537
im Moment reden wir nur das deutsche
Soldaten gegen Russland kämpfen
sub538
sollen. Das ist ein No-Go.
sub539
SA: Aber Sie haben
einen Schritt ausgelassen.
sub540
Wir brauchen Putin dafür.
sub541
Putin lädt Selenskyj
nach Moskau ein, wissend,
sub542
dass das unannehmbar ist.
Somit hat er jede Menge Zeit.
sub543
JA: da haben Sie völlig recht,
sub544
seit dreieinhalb Jahren sage ich wir
müssen zu Verhandlungen kommen.
sub545
Es gibt keine Idee.
sub546
Alaska war keine Verhandlung, nur
Putin und Rum von sich getroffen.
sub547
Alle haben geglaubt es gibt das
Treffen Putin Selenskyj,
sub548
wie kommt ihr darauf, es gibt gar
kein Druckmittel dafür.
sub549
Das fehlt aktuell.
sub550
Das dass ich vorschlage, man sollte
es ausruhen,
sub551
wenn ein großer starker verbündeter
seinen Partner
sub552
drängt auf Verhandlungen, dann
klappt das meistens.
sub553
China ist ein starker Partner von
Russland,
sub554
aber die haben ein Adresse an
Friedensverhandlungen.
sub555
Das muss aufgegriffen werden.
sub556
Wir brauchen Putin am
Verhandlungstisch
sub557
auch wenn es nur mit China geht.
sub558
ML: Soviel zu diesem Themenkomplex.
sub559
Danke, Elmar.
sub560
Wir hätten noch viel zu besprechen.
sub561
Holen wir nach.
sub562
Danke für deine Zeit.
Alles Gute nach Washington.
sub563
Ich würde gerne nachfragen,
sub564
all das, was wir hier besprechen,
sub565
löst im Zweifel
neue Flugbewegungen aus.
sub566
Wie gestresst ist eigentlich
sub567
das Land mittlerweile,
wenn es um das Thema Migration geht?
sub568
RK: wir haben in den letzten Jahren
auch durch den Ukraine Krieg
sub569
Rekordzahlen von Flüchtigen nach
Deutschland bekommen.
sub570
Mit der Integration dieser Migranten
klappt es nicht besonders gut.
sub571
Entgegen des Versprechen von wir
schaffen das,
sub572
wir müssen feststellen dass wir das
nicht geschafft haben.
sub573
ML: Sie als jemand,
sub574
der sich mit den harten Fakten
beschäftigt und viel geforscht.
sub575
Was haben wir geschafft?
sub576
Je nachdem, wen man liest
und wie man zuhört,
sub577
sagen die, man hat nichts
hingekriegt und Apokalypse.
sub578
Die andere Seite, prima.
sub579
Studien,
sub580
da ist nicht klar, welcher Fakten
Paweski abgelaufen sind.
sub581
Die letzte Studie sagt,
sub582
zu 65 % sind die Menschen jetzt
in Beschäftigungsverhältnissen.
sub583
Andere sagen, das war eine
Datengrundlage von 3000 Menschen.
sub584
Das BAMF hat eine andere Zahl.
sub585
41 %.
sub586
Wo stehen wir?
sub587
Können Sie uns das sagen?
sub588
RK: die Studie die sich hier
zitieren ist tatsächlich eine
sub589
Umfrage. Das sind Schätzungen.
sub590
Wir haben auch gute Statistiken von
der Bundesagentur für Arbeit,
sub591
da sieht man wenn man auf die Breite
schaut,
sub592
dass nahezu die Hälfte der Bürger
Geldempfänger
sub593
eine nicht-deutsche Nationalität
haben.
sub594
Wenn man dann gedauert schaut sieht
man, dass es Ausländerquoten gibt
sub595
vor allem aus Europa, Kroaten,
Polen.
sub596
Dass es vielen Leuten vielleicht
nicht so bewusst.
sub597
Wo das Verhältnis zwischen Menschen
die Arbeiten
sub598
eine sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung.
sub599
Dass es sogar günstiger
ist als bei Leuten mit deutscher
sub600
Staatsangehörigkeit.
sub601
Leute die als Schutzsuche herkommen
dann sehen wir, dass die
sub602
Zahl der Bürgergeld abhängen
anderthalb mal so groß ist.
sub603
Bei bestimmten Gruppen wie Afghanen
und Syrern
sub604
ist das Verhältnis noch schlimmer.
sub605
ML: Können Sie das mal beschreiben?
sub606
Wie ist das Verhältnis?
Afghanistan, Syrer.
sub607
RK: bei den deutschen
Staatsangehörigen haben
sub608
wir zehn arbeitende auf einen
Bürgergeld Empfänger. Das kann man
sub609
meistern. Bei vielen anderen Gruppen
ist das Verhältnis manchmal genauso
sub610
gut oder sogar noch besser.
sub611
Bei Syrern reden wir von zwei
leistungsabhängigen
sub612
auf jeden arbeiten.
sub613
Dann reden wir nicht über eine
Zuwanderung die beiträgt
sub614
an die Haltbarkeit der
Sozialsysteme.
sub615
Dann kann man sagen es soll nicht zu
unserer Wirtschaft beitragen.
sub616
Es wurde versprochen, dass es das
tun würde.
sub617
Man könnte sagen,
das muss man akzeptieren.
sub618
Wenn man mal genauer schaut, wie das
System funktioniert
sub619
ist es ein disfunktionales System,
sub620
das dazu führt dass ein erheblicher
Teil der schutzsuchenden
sub621
nicht anerkannt wird.
sub622
Und trotzdem hierbleiben weil die
Abschiebung nicht fusioniert.
sub623
Gerade diese Gruppe hat eine
schlechte Arbeitsmarktbeteiligung.
sub624
Das ist auch eine Frage wie unser
Sozialsystem fusioniert.
sub625
Wenn Leute aus großen Zahlen
Ausländern kommen
sub626
mit schlechter Bildung
sub627
die haben auf dem deutschen
Arbeitsmarkt sehr schlechte Chancen.
sub628
Dann ist es oft attraktiver für die
Leute
sub629
vor allem wenn sie Kinder haben,
Bürgergeld zu beziehen.
sub630
ML: Wie groß ist das Gefühl
der Ungerechtigkeit?
sub631
RK: Ungerechtigkeit gibt es an allen
Seiten.
sub632
Wir haben gesagt Herr van Aken und
ich kritisieren das System.
sub633
Teilweise auch aus
sub634
den gleichen Gründen.
sub635
Es ist unfair, dass wir verlangen
von den schutzsuchenden
sub636
dass sie einen langen Weg hierher
gehen
sub637
und ihr Vermögen an
Menschenschmuggler abgeben.
sub638
Jährlich sterben Abertausende Leute
im Mittelmeer und am Atlantik.
sub639
70 % der Toten in der Migration
sub640
sterben auf dem Weg nach Europa.
sub641
ML: Das ist eine irre Zahl.
sub642
70 % der Migranten, die sich
irgendwo auf den Weg machen,
sub643
sterben auf dem Weg nach Europa.
sub644
70 % von denen, die sterben,
sub645
sterben auf dem Weg nach Europa.
sub646
RK: das soll keine legalen
Arbeitsmigranten,
sub647
sie beantragen Asyl in Europa.
sub648
Sie wissen dass das System was wir
haben so disfunktional ist,
sub649
dass fast jeder bleiben kann.
sub650
Deswegen machen diese Familien diese
Investitionen.
sub651
Es geht um 5000-10.000 Euro
sub652
für Leute aus armen Regionen.
sub653
Es lohnt sich meistens, weil man
bleiben kann
sub654
und Geld zurückschicken kann.
sub655
deshalb ist es rational für diese
Menschen zu bleiben.
sub656
ML: Unser System belohnt Leute,
sub657
die ihre Identität verschleiern
und falsche Geschichten erzählen.
sub658
Die sagen, sie stammen
aus einem anderen Land.
sub659
Das System ist
also zynisch und kaputt.
sub660
RK: weil wir sozusagen so einen
großen Schutz aufgebaut haben
sub661
ist es im Interesse der
schutzsuchenden
sub662
und vor allem schon den die wissen
dass sie geringer
sub663
Anerkennung Chancen haben.
sub664
Auch das Alter falsche Angaben zu
machen.
sub665
Weil minderjährige schon gar nicht
abgeschoben werden können.
sub666
ML: Sie sind sofort dran.
sub667
RK: Es führt zu einer sozialen
Ungerechtigkeit.
sub668
Es gibt viele Menschen auf der Welt
sie Schutz bedürfen.
sub669
Es gibt viele Länder die diesen
Schutz geben.
sub670
Wir als Europa haben die Pflicht zu
helfen.
sub671
Was wir tun mit diesem Asylsystem
ist es
sub672
Menschen zu helfen die den Schutz
nicht brauchen,
sub673
weil sie Ausländer stammen wo kein
Bürgerkrieg herrscht
sub674
oder aus den Ländern wo es wohl
Schutzbedürftigkeit gibt
sub675
ist es eine extreme soziale
Selektion.
sub676
Es sind die jungen Männer die sich
die Händler aussuchen.
sub677
Viele bleiben auf der Strecke.
sub678
Ich nenne mal den Jemen, die haben
überhaupt keine Chance.
sub679
ML: Die schaffen das auch
nicht hierher. Die sieht man nicht.
sub680
RK: das System was wir haben zu
verteidigen
sub681
ist überhaupt nicht humanitär, es
ist das Gegenteil.
sub682
Es ist das verteidigen eines
zutiefst ungerechten Systems.
sub683
ML: Wie sehen Sie das?
sub684
JA: Was mir richtig aufstößt ist
dass sie so pauschalisieren.
sub685
Wissen Sie wer Herbert Frahm ist?
sub686
RK: Willy Brandt.
sub687
JA: Der hat seinen Namen
verschleiert,
sub688
weil er sonst überlebt hatte.
sub689
Was ist daran falsch, dass jemand
der vor dem Krieg flüchtet
sub690
das der seine Herkunft verschleiert.
sub691
Dieses ganze pauschalisieren, das
stört mich richtig.
sub692
Sie haben recht wir brauchen sichere
Fluchtwege.
sub693
Sie haben völlig recht dass so viele
Menschen sterben.
sub694
Dieses einmal rund um,
das ist alles disfunktional
sub695
wenn jetzt mehr Leute im Bürger Geld
sind als Arbeiten
sub696
dann hat das damit zu tun dass die
Syrer auch nicht arbeiten dürfen.
sub697
Wenn man hier ankommt darf man nicht
arbeiten, ist es so oder nicht?
sub698
RK: 99 % der Syrer werden anerkannt
sub699
in dieser Dauer darf man unbegrenzt
arbeiten.
sub700
JA: Erst mal darf man es nicht.
sub701
Dann sind sie erst mal in einem
System,
sub702
wo sie keine willkommen Kultur
haben.
sub703
Dann sagen Sie die müssen arbeiten.
sub704
Das ist verantwortungslos.
sub705
ML: Warum ist das
keine Willkommens-Kultur?
sub706
JA: wenn ein junger Mann sagt er
will arbeiten,
sub707
dann darf er nicht arbeiten.
sub708
ML: Warum lassen Sie
den ersten Schritt jetzt weg?
sub709
Du kommst an die Grenze,
und sagst das Wort Asyl.
sub710
Dann hast du einen Staat,
der sagt, wir prüfen das.
sub711
Und bis dahin kümmern wir uns um
deine Unterkunft und sorgen dafür.
sub712
JA: und warum nicht arbeiten, warum
nicht?
sub713
RK: jeder Syrer in Deutschland darf
arbeiten und das wissen Sie doch.
sub714
JA: sie weichen aus.
sub715
ML: Lassen Sie uns
einmal dabei bleiben.
sub716
Es gibt die Erzählung, wir sind
zu doof, die dürfen nicht arbeiten.
sub717
Wenn Herr Koogmann sagt,
sub718
da sind Leute gekommen 2015,
sub719
und nach einem Jahr
können die spätestens arbeiten,
sub720
dann sage ich, 2025,
warum sind wir so schlecht,
sub721
die in die Arbeit zu kriegen?
sub722
JA: Fragen Sie
die Bundesanstalt für Arbeit.
sub723
SA: Die Antworten
haben wir schon gehört.
sub724
Berufsabschlüsse
werden nicht anerkannt.
sub725
Das ist ein größeres Problem
als bei den Syrern und Ukrainern.
sub726
Die Berufsabschlüsse sind ähnlicher.
Die dürfen sofort arbeiten.
sub727
Sie arbeiten nicht in ihrer
eigentlichen Qualifikation.
sub728
Weil die Verfahren
für die Anerkennung lange dauern.
sub729
Sie arbeiten nicht entsprechend
ihrer Qualifikation.
sub730
Da steht Deutschland
sich selbst im Weg.
sub731
Wir brauchen Lehrer, Pflegeberufe.
sub732
ML: Das ist immer
nur die Einbahnstraße.
sub733
Wertfrei - Gibt es nicht
auch eine Bringschuld?
sub734
Kürzlich war ich
in Syrien unterwegs Dreharbeiten.
sub735
Ich kann Ihnen sagen,
das Leben in Syrien ist echt hart.
sub736
90 % der Syrer leben
am Existenzminimum
sub737
und haben
eine galoppierende Inflation.
sub738
Sie legen Packen-Geld
auf den Tisch,
sub739
um das Hotelzimmer zu bezahlen.
sub740
Wenn du als Staat, als Land, diesen
Menschen in diesen Umständen sagst,
sub741
du bist willkommen
und wir geben dir ein Dach,
sub742
und ein Bett, und Essen,
und wir stellen sicher,
sub743
dass weder Raketen von Putin noch
von Assad die auf den Kopf fallen,
sub744
haben wir da nicht das Recht,
dafür etwas zu verlangen?
sub745
Werde Teil dieser Gesellschaft.
sub746
Auch mit Blick
auf andere Migranten,
sub747
die schon lange hier sind. Viele
sagen, so fusioniert es n
sub748
JA: Herr Lanz, Sie tun gerade so als
ob die Syrer nicht arbeiten wollen.
sub749
In meinem ganzen Umfeld, ich kenne
so viele Familien,
sub750
die haben Menschen aus Syrien
unterstützt und begleitet.
sub751
Ich kenne so viele die arbeiten
wollen.
sub752
Es gibt bestimmt auch
andere die das nicht wollen.
sub753
RK: wir können das Ergebnis sehen
von der Asylpolitik die wir haben.
sub754
Es ist nicht sodass es Zufall ist,
dass die Arbeitsmarktbeteiligung
sub755
von Menschen aus Polen oder Albanien
so viel höher ist als bei Sjogren.
sub756
Das hat nichts mit Abschlüssen zu
tun.
sub757
Viele Menschen in Syrien
haben keinen Abschluss.
sub758
SA: Es ist auch kein Zufall,
sub759
dass in Polen mehr Ukrainer
arbeiten als in Deutschland.
sub760
RK: In Holland auch.
sub761
SA: Das hat etwas
mit Bürgergeld zu tun.
sub762
ML: Haben Sie nicht das Gefühl,
sub763
dass da ein tiefes Gefühl
von Ungerechtigkeit entsteht?
sub764
Du kommst in ein Land,
wirst aufgenommen,
sub765
und in der Sekunde,
die zwei wichtigsten Sorgen,
sub766
ein Mensch in einer teuren
großen Stadt in Deutschland hat,
sub767
mieten und heizen,
bist du erst mal los.
sub768
Und die, die das bezahlen,
die erleben,
sub769
dass der Stadt kommt und sagt,
wir hätten gerne noch mehr.
sub770
Hier eine Steuer
und dort eine Steuer.
sub771
Abgaben und Abgaben.
sub772
Führt dazu,
dass viele das Gefühl haben,
sub773
es lohnt sich nicht.
sub774
JA: Nebenmann der jeden
Morgen hart arbeitet
sub775
muss mehr Geld aufbringen als vor
fünf oder zehn Jahren.
sub776
Wir brauchen mehr Geld, weil wir
ganz viele Steuern
sub777
nicht mehr erheben.
sub778
Wissen Sie was letzte Woche
rausgekommen ist?
sub779
Bei riesigen Erbschaften wird fast
die gesamte Stadtsteuer erlassen.
sub780
Da werden wir deren 3,4 Milliarden
Euro in den Hintern geschoben.
sub781
Davon könnte man das deutsche Ticket
bezahlen
sub782
3,4 Milliarden.
sub783
ML: Der Vorgang
ist nicht in Ordnung.
sub784
Aber diese Zahl
zu etwas aufzupumpen,
sub785
was den deutschen Sozialstaat
rettet, ist populistisch.
sub786
JA: Sie haben gesagt wir müssen mehr
Steuern zahlen, das ist falsch.
sub787
ML: Ich habe gesagt, wir brauchen
immer mehr Steuern und Abgaben,
sub788
um den Sozialstaat zu finanzieren.
sub789
Dazu gehört auch das Bürgergeld.
sub790
Wenn Sie sagen,
wir reden nur über Bürgergeld,
sub791
halte ich entgegen: Wir reden auch
über 30 Milliarden für Migration.
sub792
Zwischen Bürgergeld und Migration
sub793
sind Sie ungefähr
bei 80-85 Milliarden.
sub794
JA: 80 Milliarden, wenn wir die
Vermögenssteuer einführen
sub795
haben wir 108 Milliarden.
sub796
Wenn die Superreichen ihre gerechte
Steuer bezahlen.
sub797
Diese Zahl kann uns merken.
sub798
RK: Das macht es schlimmer.
sub799
Das macht den demographischen Wandel
schwieriger.
sub800
Wir wollen eine Migration die
tatsächlich hilft.
sub801
Es gibt in Deutschland beider Arten.
sub802
Die Mischung der beiden Arten ist
aus dem Ruder gelaufen.
sub803
In den letzten Jahrzehnten sind
immer mehr Menschen gekommen
sub804
die sich nicht gut in den
Arbeitsmarkt integrieren.
sub805
Die vor allem etwas kosten
sub806
und die Nachhaltigkeit des
Sozialstaates
sub807
schwieriger machen.
sub808
Auch die Tatsache, wenn es so ist,
sub809
dass nahezu die Hälfte der
Bürgergeld Empfänger
sub810
eine nicht-deutsche
Nationalität haben
sub811
also deutlich mehr als die Hälfte
der Empfänger haben
sub812
einen Migrationshintergrund.
sub813
Das ist nicht ein Zustand, dass es
dafür sorgt, dass die Bevölkerung
sub814
die Befürwortung für Migration
steigt.
sub815
Das echte AfD.
sub816
JA: wir sind uns alle einig Menschen
in Not muss geholfen werden.
sub817
Das sagt die große Mehrheit der
Menschen in Deutschland auch.
sub818
Ob die in Syrien oder Afghanistan
sind und wir helfen sehen.
sub819
Es ist völlig richtig,
sub820
wer hier auf genommen wird muss
das Existenzminimum haben.
sub821
Dann müssen wir ihn auch
das Existenzminimum ermöglichen.
sub822
Das ist das Bürgergeld.
sub823
ML: Mein Thema ist ein anderes.
sub824
Ich bin selber in den Neunzigern
in dieses Land gekommen.
sub825
Und ich gebe gerne zu,
sub826
dass ich natürlich
andere Startvoraussetzungen
sub827
hatte aufgrund meiner Hautfarbe.
sub828
Der Tatsache, dass ich
die Sprache schon gesprochen habe.
sub829
Aber sie treffen als jemand,
der in ein Land kommt,
sub830
von der ersten Sekunde
an eine Entscheidung.
sub831
Sie treffen eine Entscheidung,
wollen Sie ein Mitglied werden?
sub832
Teil des Systems -
sub833
mit anderen Worten
dem Land etwas zurückgeben.
sub834
Oder gehe ich einen anderen Weg,
sub835
dass unter schwierigen
Voraussetzungen
sub836
das Zeit braucht.
sub837
Alles in Ordnung.
sub838
Aber meine Frage ist,
gibt es eine Bringschuld?
sub839
Und ab welchem Punkt
bringen wir Leute dazu,
sub840
wenn du nach 2, 3 Jahren
nicht mehr in Arbeit bist,
sub841
ist das immer schwerer, von Jahr
zu Jahr, dich auf den Weg zu machen.
sub842
Ich verstehe nicht ...
sub843
Das klingt immer so inhuman.
sub844
Sie stehen doch auch morgens auf
und gehen zur Arbeit.
sub845
Kann ich das jemandem zumuten,
der mit 25 in das Land kommt?
sub846
JA: da sind wir uns doch einig.
sub847
Bringschuld wenn
ich ein doofes Wort.
sub848
Ich bin katholisch aufgewachsen.
sub849
Das ist richtig,
ich finde schriftlich.
sub850
Die allermeisten tun es auch.
sub851
Diese Debatte an den Einzelpersonen,
sub852
die es nicht tun,
das ist das Schlimme.
sub853
Wenn wir darüber reden,
sub854
dass bei Bürgergeldempfängern
19.013, die nicht arbeiten wollen.
sub855
Wir müssen die Ausnahmen
als Ausnahmen bezeichnen.
sub856
Die große Mehrheit macht es richtig.
sub857
Sie sind nicht in der Lage
oder sind auf dem Weg dahin.
sub858
Von den 4 Millionen sind 19.000
nicht bereit zu arbeiten.
sub859
Das ist eine minimale Zahl.
sub860
Alle anderen als zu faul zum
Arbeiten zu bezeichnen,
sub861
wir dürfen sie nicht über den Kamm
scheren.
sub862
Das ist meine Lebenserfahrung, die
wollen und können.
sub863
RK: es geht nicht darum
das zu Psychologisierung.
sub864
Es geht darum, dass wenn wir auf die
Zahlen schauen
sub865
dass die Zahlen nicht in Ordnung
sind.
sub866
Es ist nicht in Ordnung in einer
Einwanderungsgesellschaft,
sub867
wenn die Hälfte der Bürger
Geldempfänger ein
sub868
Migrationshintergrund haben.
sub869
Durch fehlenden Willen
oder fehlende Anerkennung
sub870
es ist ein Bündel von Faktoren.
sub871
Das ist die Disfunktionalität
die wir haben.
sub872
Da muss man drüber nachdenken wie
man das anders macht.
sub873
ML: Wie machen das denn
andere europäische Länder?
sub874
Dänemark wird oft
als leuchtendes Beispiel zitiert.
sub875
Ist es das?
sub876
RK: in Dänemark macht
es als kleines Landgut
sub877
eine Art von Abschreckungspolitik in
dem man die Leistung unterschraubte,
sub878
die Anforderung an Migranten
runterschraubt und sich dadurch
sub879
weniger attraktiv macht
als andere Staaten.
sub880
In den meisten Ländern ist die
Problematik ähnlich.
sub881
Arbeitsmarktpartizipation läuft in
vielen Ländern bessern.
sub882
Man sieht es sehr gut
an den Ukrainern.
sub883
Es ist Experimente melde,
sub884
die rechtlichen Bedingungen sind
dieselben.
sub885
Die dürfen in allen Ländern von
Anfang an arbeiten.
sub886
Trotzdem haben wir in Deutschland
eine doppelt
sub887
so kleine Arbeit Beteiligung.
sub888
Es sind oft Frauen mit Kindern usw.,
es gibt schon Gründe.
sub889
Es gibt keinen Grund
sub890
warum diese Zahl so viel niedriger
ist als in Deutschland.
sub891
Man könnte auf andere Länder
schauen, die nicht in Europa sind.
sub892
Australien oder Kanada.
sub893
Zum Teil auch die USA.
sub894
ML: Lassen Sie uns gleich
darüber sprechen.
sub895
Australien ist immer die Erzählung,
sub896
da gibt es brutale
Flüchtlingspolitik,
sub897
Pushbacks usw.
sub898
Man setzt die Leute aus.
sub899
Das wollen wir so nicht machen.
sub900
Wir haben die das gemacht
in Australien?
sub901
RK: erst mal wenn wir auf Australien
schauen, dann muss man feststellen
sub902
Australien nimmt mehr Flüchtlinge
auf als der EU Durchschnitt.
sub903
Sie nehmen sie via
Kontingentaufnahme auf.
sub904
Es gibt ein Programm für Afghanen
zum Beispiel.
sub905
Australien leistet humanitäre
Pflicht
sub906
natürlich kommender nicht nur junge
und gesunde Männer.
sub907
Das ist auch gut für die soziale
Integration der Flüchtlinge
sub908
weil sie nicht alleinstehende Männer
sind.
sub909
Das ist auch gut für die
Kriminalitätsbelastung.
sub910
Junge Männer losgelöst von ihren
sozialen Verbänden
sub911
das ist ein Rezept für Kriminalität.
sub912
Ob bei Flüchtlingen oder nicht
Flüchtlingen.
sub913
Da läuft vieles besser.
sub914
Weil man das geplant macht,
Australien weiß,
sub915
wir müssen jährlich so und so
viele Flüchtlinge aufnehmen
sub916
und dann kann man sich
darauf einstellen.
sub917
Das möchte Integration besser.
sub918
ML: Eingeschoben:
sub919
Das Gegenargument
bei Australien ist,
sub920
die sind isoliert
und von ganz viel Wasser umgeben.
sub921
Sie sagen, Obacht.
sub922
RK: schauen Sie mal auf die Karte,
sub923
die Distanzen sind nicht so viel
größer
sub924
als der Abstand von Westafrika zu
den Kanaren.
sub925
Und auch in Australien
starben viele Leute auf dem Meer.
sub926
Es war eine ähnliche Situation, mit
geringeren Zahlen.
sub927
Verhältnismäßig war das Problem
dasselbe.
sub928
Das ist nicht meine Empfehlung alles
abzukoppeln,
sub929
da ist auch vieles kritisiert war.
sub930
Die Absprachen mit Drittstaaten
sub931
und dann nur Aufnahmen von Leuten
die in den Drittstaaten
sub932
anerkannt werden
und dann auch noch verteilen.
sub933
Das hat dazu geführt,
sub934
dass fast keine Leute nach
Australien gekommen sind. Der Anreiz
sub935
sich
sub936
illegal nach Australien zu begeben
ist weg.
sub937
Wenn ich einmal in Europa bin, dann
kann ich mit Sicherheit bleiben.
sub938
ML: Es gibt nicht den sicheren Weg.
sub939
Es ist leichter, illegal
in das Land zukommen, als legal.
sub940
Das ist der Mechanismus,
den die Australier gebrochen haben.
sub941
RK: wir haben ein Prinzip,
sub942
wenn man auf die Zahlen schaut ist
das lächerlich.
sub943
Es gibt keine Kapazität
um dieses zu vergrößern.
sub944
Solang wir solche Zahlen haben bei
der Arbeitsmarktintegration
sub945
solang sich Menschen einschleichen
und Attentate verüben.
sub946
Nahezu alle Terrorattentate wurden
von Menschen verübt,
sub947
die als schutzsuchender nach Europa
gekommen sind.
sub948
Es gibt ein großes
Sicherheitsproblem.
sub949
Erst wenn wir dieses Problem lösen,
dann kommt der politische Raum frei
sub950
um Kontingentaufnahmen zu
vergrößern.
sub951
Australien hat genau das gezeigt.
sub952
Man kann illegale Migration finden.
sub953
Die Aufnahme über Kontingente
geregelt und vorhersehbar
sub954
ML: Das hat große Vorteile.
sub955
Du kontrollierst,
wie viele Menschen kommen.
sub956
Du weißt, wer kommt.
Durch klare Identitäten.
sub957
Und was sichergestellt,
sub958
dass sicherheitsbedürftige ...
sub959
Sudan wurde vorhin genannt.
sub960
Wenn man da die Lage sieht. Jemen.
sub961
Wir wissen nichts.
sub962
Wir wissen nicht,
was im Südsudan da abgeht.
sub963
Wie viele Frauen und Kinder
da vor sich hinvegetieren
sub964
am Lebensminimum.
sub965
Keine Chance,
oder aus dem Hochland von Äthiopien,
sub966
irgendwie ist nach Europa
zu schaffen. Ausgeschlossen.
sub967
RK: was die Australier machen ist
viel humaner als
sub968
das was wir in Europa machen.
sub969
Es stirbt keine auf dem Weg nach
Australien,
sub970
weil die Menschen wissen es hat
keinen Sinn.
sub971
Australien hilft viel mehr Menschen,
die wirklich Hilfe brauchen.
sub972
ML: Und eine letzte Frage.
sub973
Die Anschläge, die wir hatten,
das haben Sie genau untersucht.
sub974
Und gerade haben Sie
das schon vorgetragen.
sub975
Die allermeisten Täter
sub976
sind irgendwann
irregulär nach Europa gekommen.
sub977
JA: was ist denn dieses eh regulär
immer wenn ich in ein anderes Land,
sub978
ML: Mit verschleierten Identitäten.
Anis Amri.
sub979
ist das nicht illegal wäre.
sub980
Ist der von Nazis geflohen?
sub981
- Nein aber trotzdem.
sub982
Wir haben ein Asylgesetz,
sub983
wenn die Grenze, hat ein Recht auf
Asyl.
sub984
ML: Aber die Identität
zu verschleiern, nicht zu sagen,
sub985
wer man ist ...
sub986
SA: Es gibt ja auch Menschen,
sub987
die angeblich
zum ersten Mal nach Europa kommen.
sub988
RK: Wir ändern nicht die Realität in
dem wir
sub989
anderen Labels darauf kleben.
sub990
Wir haben über ein wichtiges Thema
geredet und sie reden über Begriffe.
sub991
ML: Bei Willy Brandt
ging es um Leben und Tod
sub992
und um eine völlig
andere Geschichte.
sub993
- Ich war auch in Syrien und ich
weiß das es da um Leben
sub994
und Tod geht. Es gibt die regulären
und die regulären.
sub995
Es muss sichere Fluchtwege nach
Europa geben.
sub996
ML: Mir widerstrebt die Idee,
dass eine Biografie,
sub997
eine gute Biografie werden kann, die
schon mit einer dicken Lüge beginnt.
sub998
JA: wie gesagt Willy Brandt hatte
eine gute Biografie
sub999
das hat mit einer Lüge begonnen.
sub1000
RK: Wenn wir dieses Beispiel nehmen
wollen muss man schon sagen,
sub1001
dass Willy Brandt direkt aus einem
Verfolgerstart
sub1002
nach Schweden geflohen ist.
sub1003
Damit haben wir's nicht
in Europa zu tun.
sub1004
Sehr selten, wenn Sie mit dem
Flugzeug kaum.
sub1005
Die meisten kommen über die Türkei
sub1006
und in der Türkei gibt es keine
Verfolgung von Syrern.
sub1007
Ich kann verstehen, dass Leute
weiterreisen
sub1008
oder dass sie nicht in Griechenland
bleiben.
sub1009
Nicht in Mazedonien und nicht in
Österreich.
sub1010
Es ist nicht so, dass die Syrer
sub1011
die nach Deutschland kommen
sub1012
in derselben Lage sind wie Willy
Brandt.
sub1013
Sie haben andere Gründe, das nennt
man sekundäre Migration.
sub1014
Um in andere Länder weiterzuziehen.
sub1015
JA: Syrer verschleiern ihre
Identität nicht.
sub1016
RK: Gerade die die kein Anspruch
haben
sub1017
das NT die ein Grund haben ihre
Identität zu verschleiern
sub1018
und dadurch können sie bleiben.
sub1019
Das sind keine Willy Brandt, die
politisch verfolgt sind.
sub1020
Natürlich kann ich meine wahre
Geschichte erzählen, dann bekomme
sub1021
Schutz.
sub1022
JA: da sind so viele Menschen dabei,
es werden Leute nach
sub1023
Afghanistan abgeschoben und wir
wissen was die Taliban machen.
sub1024
Es werden durchaus Menschen
abgelehnt
sub1025
die zu Hause mit dem Tode bedroht
werden.
sub1026
Sie sagen lieber gebe ich meine
Identität nicht Preis
sub1027
RK: die waren aber nahezu alle schon
in einem anderen Land wo sie sicher
sub1028
sind.
sub1029
Das gilt für alle die nicht mit dem
Flugzeug gekommen sind.
sub1030
ML: Der Großteil derer,
die gekommen sind,
sub1031
waren ja vorher im Flüchtlingslager.
sub1032
Wir haben versäumt,
die zu finanzieren.
sub1033
Die waren häufig
gar nicht in Serien.
sub1034
Die haben sich dann
immer auf den Weg gemacht.
sub1035
Die Flüchtlingslager
gibt es übrigens immer noch.
sub1036
Aus meinen Augen
ist das ein absoluter Skandal.
sub1037
Ich habe diese Lage gesehen.
sub1038
Wenn man Kinder nicht beschult,
sub1039
die Menschen nicht ausstattet,
sub1040
kann aus diesen Lagern
nichts Gutes kommen.
sub1041
Und dann sagen wir,
sub1042
herzlich willkommen
im gelobten Land.
sub1043
Dann wundern wir uns,
dass das nicht funktioniert.
sub1044
In dem Zusammenhang,
würden Sie sagen,
sub1045
auch Straftäter nicht abschieben?
sub1046
JA: Gerade bei Straftätern ist es
ein Problem,
sub1047
ich finde es richtig wenn jemand
eine Bank ausgeraubt kommt er
sub1048
ins Gefängnis
sub1049
und wenn es ein Deutscher ist wird
die Strafe abgesessen.
sub1050
Wenn es ein Migrant es wird auch die
Strafe abgesessen.
sub1051
Wenn man ihn dann abgibt ist es eine
Doppelbestrafung.
sub1052
Ich finde das falsch.
sub1053
Ja du muss bestraft werden, aber
dann ist die Schraube vorbei.
sub1054
Doppelbestrafung ist falsch.
sub1055
ML: Das ist auf jeden Fall
ein interessantes Argument.
sub1056
JA: wir dürfen Leute nicht doppelt
bestrafen.
sub1057
Auch wenn ich dem Impuls verstehen
kann, ich will kein Verbrecher.
sub1058
Unser Rechtsstaat sagt jeder hat
eine zweite Chance verdient.
sub1059
Leute überfallen eine Bank, dann
werden sie verurteilt.
sub1060
Alle alle bekommen eine zweite
Chance.
sub1061
RK: Das nicht verlängern eines
Aufenthaltsstatus
sub1062
das sind keine Strafen,
sub1063
wenn jemand ein schweres Verbrechen
begangen hat
sub1064
hat er nicht das Recht auf das
Privileg sich dauerhaft
sub1065
niederzulassen.
sub1066
Das ist keine doppelte Bestrafung.
sub1067
Da wird ein Privileg nicht anerkannt
sub1068
für jemanden der gezeigt hat, dass
er es nicht verdient.
sub1069
Das steht auch im Gesetz.
sub1070
Eine Gefährdung der öffentlichen
Sicherheit
sub1071
ist auszuweisen.
sub1072
ML: Ich finde,
wir sollten das fortsetzen.
sub1073
Die Gelegenheit wird kommen.
sub1074
Und damit ausdrücklich
haben wir nicht gesagt,
sub1075
dass wir keine Migration brauchen.
sub1076
Wir brauchen Menschen, die anpacken.
sub1077
Wir habe nicht gesagt,
dass keiner ins Land kommen soll.
sub1078
Sondern wir haben über
einen Systemfehler gesprochen.
sub1079
Ich sehe das ähnlich.
sub1080
Im Senegal werden sie
keine Familie treffen,
sub1081
wo niemand ertrunken ist,
beim Versuch,
sub1082
auf die kanarischen Inseln zukommen.
sub1083
Das ist keine
humanitäre Flüchtlingspolitik.
sub1084
Und sie sitzen häufig
mit illegalen Lagern
sub1085
und müssen für 50 Euro auf
Tomatenfeldern arbeiten.
sub1086
Wenn die Felder weg sind,
dann zahlt man noch das Benzin.
sub1087
Und die alte Karre.
sub1088
Das wird alles
von den 50 Euro abgezogen.
sub1089
Wir stellen uns hin und sagen,
das ist humanitär.
sub1090
Nicht meine Idee,
danke Ihnen allen.
sub1091
Jetzt die Kollegen
vom "heute journal up:date".
sub1092
Dienstag sind wir
wieder für Sie da. Tschüss!